---
metaLinks:
  alternates:
    - >-
      https://app.gitbook.com/s/MdbbIbIwHdJwkEREnJyv/hardware/emergency-stop-interlocks
---

# ✅ Аварийная остановка / блокировки

Включать лазеры может быть интересно, но критически важно уметь их _остановить_! Лазерное оборудование и программное обеспечение обычно очень надежны, но отказать может что угодно. И если это однажды случится, вы будете очень рады, что под рукой есть выносная кнопка остановки.

<figure><img src="../.gitbook/assets/laser-setup-lasercube-stop" alt=""><figcaption><p>Выносная кнопка остановки для LaserCube. Самое важное оборудование, которое у вас есть.</p></figcaption></figure>

{% hint style="danger" %}
У электроинструментов и тяжелого оборудования кнопки остановки часто просто разрывают основное питание, но с лазерным оборудованием так делать **нельзя**! Лазерам всегда требуется некоторое время, чтобы прекратить излучение, а внезапное отключение питания может привести к тому, что сканеры лазера уйдут в крайние положения. В результате мощный луч может оказаться там, где вы его совсем не ожидаете!

Именно поэтому в лазерах есть встроенные системы блокировки и выносной остановки, которые позволяют управляемо отключать и снова включать готовность лазера к работе.
{% endhint %}

**Всегда используйте выносные кнопки остановки**, даже если работаете с лазерами в частных контролируемых помещениях. Никогда не знаешь, когда кто-то случайно пройдет через траекторию луча или когда неожиданно мощный луч начнет прожигать отделку стен (уж поверьте, я знаю, о чем говорю).
